PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RORAIMA
COMARCA DE BOA VISTA
3ª VARA CÍVEL - PROJUDI
Centro Cívico - Fórum Adv. Sobral Pinto, 666 - 2º andar - Centro - Boa Vista/RR - CEP: 69.301-380 - Fone: (95) 3198-4727 -
E-mail: 3civelresidual@tjrr.jus.br
: 0847980-24.2024.8.23.0010
Procedimento Comum Cível
: ROSANA ARAÚJO XAVIER
Autor(s)
: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
Réu(s)
 
 
SENTENÇA 
 
Trata-se de ação previdenciária proposta por Rosana Araújo Xavier em desfavor do Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS, mediante a qual se requer a concessão do benefício de auxílio-acidente
Decisão inicial concessiva do benefício da justiça gratuita, com determinação de realização de
perícia judicial - EP. 14.
Laudo pericial anexado no EP. 99.
Esclarecimentos complementares do perito, EP. 112
Contestação, EP. 118.
Não houve pedido de provas complementares.
Vieram os autos conclusos.
 
É o relatório. Decido.
Não há preliminares a serem analisadas. Por tal motivo, passo ao mérito.
- DO MÉRITO
Desnecessária maior dilação probatória, a teor do disposto no inciso I do art. 355 do Código de
Processo Civil, sendo certo que, na análise do julgamento antecipado da lide, vigora a prudente discrição
do magistrado no exame da necessidade ou não da realização de outras provas, ante as circunstâncias de
cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio do pleno contraditório. 
Nesse contexto, o caso em tela comporta o pronto julgamento, uma vez que a questão é
eminentemente de direito e os documentos coligidos aos autos são amplamente suficientes ao deslinde da
questão controvertida. Ademais, reconheço presente os pressupostos processuais de constituição e de
desenvolvimento válido e regular do processo.
 
Como visto, trata-se de ação previdenciária de concessão de auxílio-acidente, além do pagamento
das parcelas vencidas e vincendas.
 
Sobre o tema, é cediço que a concessão de auxílio-acidente vincula-se à redução permanente da
capacidade laboral. Diferentemente do auxílio-doença (auxílio por incapacidade temporária), a natureza
do auxílio-acidente é indenizatória, ou seja, tem a função de compensar o segurado pela redução
permanente de sua capacidade laboral, encontrando-se disciplinado no art. 86 da Lei nº 8.213/91.
Assim, em relação ao auxílio-acidente, são necessários quatro requisitos: a) qualidade de
segurado; b) consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza; c) redução permanente
da capacidade de trabalho; d) a demonstração do nexo de causalidade entre acidente e a redução da
capacidade.
Ressalte-se, ainda, que, na forma da legislação acima indicada, não está a concessão do
auxílio-acidente condicionada ao grau de incapacidade para o trabalho habitual, bastando que exista a
diminuição da aptidão laborativa oriunda de sequelas de acidente de qualquer natureza (STJ, REsp:
1828609 AC 2019/0220512-7, Segunda Turma, DJe 19/09/2019).
No caso em apreço, o autor sofreu acidente de trabalho, em 31 de janeiro de 2022 (documentos -
EP. 1.1), razão pela qual ficou incapacidado temporariamente para o exercício de atividades laborais, o
que resultou no recebimento de auxílio por incapacidade temporária entre os períodos de 15/02/2022 a
19/09/2024 (CNIS - EP. 1.6).
 
 
 
Realizada perícia médica, o expert consignou, ao realizar exame físico, que a autora: " Ao exame
físico direcionado, identificou-se discreta limitação da mobilidade no tornozelo direito, especialmente
nos movimentos de dorsiflexão e flexão plantar ativa, sem bloqueios articulares evidentes. Há leve
 
hipotrofia muscular da panturrilha direita, indicando possível desuso ou adaptação funcional. ”. Ainda,
 
em complementação (EP. 112) concluiu o perito que "do ponto de vista médico-legal, há evidências de
redução parcial e permanente da capacidade laborativa, uma vez que a periciada passou a apresentar
restrição para atividades que exijam esforço físico intenso, permanência prolongada em ortostatismo ou
sobrecarga mecânica do membro afetado. Apesar de manter condições para exercer atividades leves e
adaptadas, a limitação existente impõe desvantagem laboral em relação a indivíduos sem sequelas.
Portanto, reafirma-se a existência de nexo causal indireto entre o trauma e as sequelas funcionais
observadas, caracterizadas como permanentes e estáveis. A capacidade laboral da periciada encontra-se
reduzida de forma parcial, com necessidade de restrições e adaptações compatíveis com seu quadro
clínico atual. Assim, as conclusões do laudo devem ser interpretadas sob o prisma da capacidade
adaptada, e não da plena normalidade funcional." 
Nesse contexto, amolda-se o caso à hipótese de concessão de auxílio-acidente, o qual será devido
ao segurado que comprovar sua incapacidade laboral parcial e permanente, isto é, com lesões já
consolidadas e não mais temporárias, que o incapacita parcialmente para o trabalho. 
Deste modo, da detida análise dos documentos colacionados aos autos, verifico que a qualidade de
segurado está comprovada; houve consolidação da lesão sofrida no acidente, além da redução da
capacidade, ainda que mínima, do membro superior direito do autor. 
Noutro giro, há nexo de causalidade entre o acidente e a redução da capacidade. Logo,
encontram-se presentes os requisitos autorizadores à concessão do auxílio-acidente.
Sublinhe-se que a documentação trazida pela parte autora, os exames e laudos foram analisados
por ocasião da perícia, de modo que evidente a minuciosidade, a confiabilidade e o grau de certeza de que
se reveste o laudo pericial. Por oportuno, salienta-se que, embora o magistrado não esteja vinculado às
conclusões do laudo pericial  (art. 479, CPC), estas devem ser consideradas, por se tratar de prova técnica,
elaborada por profissional de confiança do Juízo e equidistante das partes.
Por tais motivos, merece a ação ser julgada procedente.
 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSANA ARAÚJO XAVIER em
face do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS, com base no art. 487, I do CPC, para
condenar a ré à implantação do benefício de auxílio-acidente em favor do autor, bem como ao pagamento
das prestações pretéritas do benefício de auxílio-acidente, a contar do dia 19/09/2024 (data da cessação do
benefício por incapacidade temporária).
No tocante à fixação dos juros moratórios o índice será o da remuneração da caderneta de
poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97 com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, desde a
data da citação, e quanto à atualização monetária, o Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial
 
(IPCA-E), a contar do dia 19/09/2024 (data da cessação do benefício por incapacidade temporária).
A cargo do INSS o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10%
sobre as parcelas vencidas, observado o disposto na Súmula 111 do STJ.
Proceda-se, a serventia, com os procedimentos de praxe para liberação/pagamento dos honorários
periciais.
Intimem-se.
Transitada esta decisão em julgado, arquivem-se os autos com as devidas baixas no sistema.
Boa Vista/RR, data e hora registradas no sistema.
Juiz Rodrigo Delgado